## 2013-03-27

### @jcdemartin

- Rivoluzione da "revolvere", cioe\` tornare indietro, termine usato
per primo da Copernico

- Copernico usa "rivoluzione" in ambito astronomico (e non politico)

- Nel medioevo e nel Rinascimento la "rivolta" (ancora non si chiamava
cosi\`) era un ritorno indietro, all' "eta dell'oro"

- Il primo utilizzo politico della parola "rivoluzione" e' la
rivoluzione inglese (1642-1660); un secolo e mezzo dopo Copernico

- Contrapposizione tra Carlo I, che aveva bisogno di soldi per guerra
in Francia vs. ugonotti, e classe mercantile (e parlamento)

- Rapidamente lo scontro si radicalizza e si arriva a una vera e
propria guerra civile

- Vincono i parlamentari, guidati dal generale cromwell; mettono sotto
processo il re e lo condannano a morte

- A un certo punto Cromwell dichiara la repubblica (che i realisti
chiamano, pero\`, "interregno")

- Per essere piu\` precisi: il periodo della repubblica e' "il periodo
del commonwealth" (14 anni)

- Nota: prendere, tagliare la testa al re e dichiarare la repubblica
e' certamente innovativo (oggi diremo, appunto, "rivoluzionario")

- La rivoluzione inglese e’ molto legata alla stampa a caratteri
mobili (Gutemberg), grazie alla quale si diffondono molto
velocemente le idee

- Vengono stampati libretti dal contenuto fortemente politico: e'
anche una guerra civile delle idee

- Per influenzare la pubblica opinione, si cominciano a anche stampare
deliberatamente menzogne

- Esempio: Cromwell sbarca in Irlanda e (banalizzo) fa stragi, ma sui
pamphlet pro-Cromwell dell'epoca si dice che gli Irlandesi sono
“brutti e cattivi"

- Si formano primi partiti politici, tra cui "dissenters" e "levelers"
(questi erano i piu\` radicali)

- Nota: in seguito verra\` chiarito: “diggers” vs. “levelers”

- In quel periodo si inizia a discutere se tutti abbiano diritto di
votare oppure no

- Come anche si parla di abolire la proprieta\` privata

- A un certo punto, allora, Cromwell dice "OK parliamone" - e si hanno
i "dibattiti di Putney" (http://t.co/HMocS6XCss)

- Nota: dopo tre giorni Cromwell suggerisce di smettere di prendere
appunti

- La definitiva \*restaurazione\* della monarchia viene definita
"Glorious Revolution" (dove revolution = ritorno) ma poco dopo
quella del 1642 si comincia a chiamare "The English Revolution"

- Vediamo perche\` si cominciano a chiamare “Revolution” i fatti del
1942 e anni seguenti

- Primo motivo

- Flash back, nel 1215 vengono concesse Magna Charta (ai baroni) e
carta de foresta (ai commoners)

- La carta de foresta sanciva i diritti dei lord, quella de foresta i
diritti dei commoners (come, ad esempio, pascolare nei campi
“comuni”, o “commons”)

- La English Revolution viene chiamata “revolution” nel senso di un
ritorno all’eta\` dell’oro, cioe\` alla Carta de Foresta, in cui i
commoners avevano ricevuto diritti nuovi e c’erano meno tasse
(banalizzo: si stava meglio)

- More info su Magna Carta (http://t.co/1qNzHIbnsV) e Carta de foresta
(http://t.co/T6kVWPuTUb)

- Secondo motivo

- Gli inglesi del 1640 (anche i monarchici) sapevano di almeno 2
repubbliche: rep. romana e venezia

- P.S. gli inglesi del 1640 (anche i monarchici) sapevano di almeno 2
repubbliche: rep. romana e venezia

- I concetti della riv. inglese, per vari effetti collaterali, hanno
echi anche nel new england -- (http://t.co/OTTwA99zTQ)

- la Riv. Inglese influenzera\` la Rivoluzione Americana - anch'essa
una rivoluzione di idee

- Per esempio, l'esperienza della rep. romana e' molto presente ai
padri fondatori US, specialmente a Jefferson

- Anche in questo caso, in breve si passa dalle richieste di autonomia
a una vera e propria guerra a Re Giorgio III

- 1776 dichiarazione di indipendenza - 1781 costituzione americana

- la costituzione americana viene dibattuta lungamente sui giornali
prima di essere scritta - (http://t.co/j0lZZUZLXa)

- Nota: abbiamo citato le riv. inglese anche xke\` li\` si inizia a
parlare di liberta\` di espressione -- (http://t.co/buNR9pzjlG) -- concetto
su cui torneremo diffusamente durante tutto il corso

- Diamo una def. di rivoluzione politica: breve, violenta,
trasformazione radicale della struttura del potere politico

- Beh, ma ovviamente noi in questo corso non parliamo di rivoluzioni
politiche: c'e\` anche un II significato: stiamo parlando della
"Rivoluzione Industriale" - impatto su societa\`, commercio

- Il corso Rivoluzione Digitale e' figlio dell'accezione di
rivoluzione in Rivoluzione Industriale

- Se volete approfondire, ovviamente Wikipedia e' vostra amica:
https://t.co/haklLnSBbL

- L'anello di congiunzione tra Riv. politica e industriale e' la
trasformazione radicale

- La "societa\` lunare" e' un esempio di club amatoriale che prepara
condizioni per Riv. Industr. https://t.co/Q8TbHDTj0u

- A differenza delle rivoluzioni politiche, la Rivoluzione Industriale
e' una trasformazione tecno-sociale, su tempi lunghi (decenni,
generazioni)

- Tecnologie chiave della Rivoluzione Industriale: vapore, telaio
meccanico (proto-programmazione (https://t.co/VpAsuDCREp))

- Da questo momento, si comincia a dire "rivoluzione" per nuove
tecnologie dirompenti, i.e., "rivoluzione elettrica"

- Retroattivamente (a inizio '900) si inizia a parlare di "Rivoluzione
di Gutemberg"

- Breve parentesi: definiamo il termine “geek” - (http://t.co/v3L9tQqAMI)

- E' inappropriato dire che uno specifico gadget sia una
"rivoluzione"; e' chiaramente un iperbole

- A noi interessa capire se complessivamente possiamo dire
"rivoluzione" delle tecnologie digitali nel loro complesso

- Studieremo l'impatto di queste tecnologie su societa\`, cultura,
universita\` e altri aspetti, per poi trarre le conclusioni

- Cercheremo anche di capire che cosa innesca una rivoluzione
tecnologica (tipicamente una scoperta) - Terzo significato:
rivoluzione scientifica

- Thomas Kuhn parla di "rivoluzioni scientifiche" - accezione ancora
diversa: cambio di paradigma scientifico

- la prima "Rivoluzione Scientifica" e' quella del 1600 (Galileo,
Newton, Francis Bacon (non il pittore, eh!), etc.)

- "la struttura delle rivoluzioni scientifiche" di T. Kuhn studia
proprio le varie rivoluzioni scientifiche

- Memento: dovete formare i gruppi entro il 5 Aprile
